= Outils Libres Pour Les Mathématiques =

Le 4 février 2010, le groupe Plume du CNRS organise une journée "Outils Libres Pour Les Mathématiques". Ils m'ont demandé de faire la conf d'introduction. Voilà mon brouillon de titre et de résumé. Toute suggestion, en particulier pour rendre le premier paragraphe plus dense, profond et percutant, est bienvenue!

== Titre ==

	Logiciels libres pour les mathématiques?
	Retour d'expérience

Variante:

        Les logiciels libres pour les mathématiques sont-ils viables?

== Résumé ==

L'intérêt philosophique du libre pour l'enseignement et la recherche
est bien connu. Il s'inscrit dans la tradition de transparence de la
démarche scientifique, garante de la reproductibilité des résultats
expérimentaux, de l'accumulation du savoir et de sa diffusion à tous,
dans le monde entier, sans discrimination financière ou géopolitique.

Mais le libre est-il viable en pratique? Pendant longtemps, les
logiciels mathématiques libres se sont cantonnés par domaines (par
ex. groupes: GAP, géométrie algébrique: Singular, statistiques: R, calcul numérique: Scilab). Les
systèmes à vocation généraliste, eux, étaient principalement
commerciaux ou semi-commerciaux (par ex. Matlab, Maple, Mathematica,
MuPAD). Un phénomène plus récent est l'émergence d'alternatives libres
ou nouvellement libres telles que Axiom, Maxima ou Sage/Python
scientifique.

En nous basant sur notre expérience avec le projet libre *-Combinat et
sa récente incarnation Sage-Combinat, nous tenterons de décrire ce que
peut, ou pas, apporter concrètement un modèle de développement
coopératif libre, à des chercheurs et enseignants en mathématiques,
qu'ils soient utilisateurs ou contributeurs.

== Commentaires ==

Nicolas: le premier paragraphe devrait etre plus dense, profond et percutant

Nicolas: Le deuxieme paragraphe est un peu approximatif. Maxima est
libre depuis quelques temps déjà. Scilab n'est ni plus ni moins
généraliste que Matlab. Maxima est-il plus généraliste que Scilab?
Comment rester court et simple sans être outrageusement faux? D'autre
part, le phénomène d'agrégation actuel est surtout en maths
fondamentales. En calcul numérique, c'est moins vrai. Peut-être
faudrait-il réduire la portée de ce paragraphe, en excluant le calcul
numérique:

"""
Mais le libre est-il viable en pratique? Pendant longtemps, et en
dehors de belles réussites en calcul numérique comme Scilab ou Octave,
les logiciels mathématiques libres se sont cantonnés par domaines (par
ex. groupes: GAP, statistiques: R, arithmétique: Pari). Les systèmes à
vocation généraliste, eux, étaient principalement commerciaux ou
semi-commerciaux (par ex. Maple, Mathematica, MuPAD). Un phénomène
plus récent est l'émergence d'alternatives libres ou nouvellement
libres telles que Axiom, Maxima ou Sage/Python scientifique.
"""
